# ドクガ 
ドクガ（毒蛾、Artaxasubflava）は、チョウ目ドクガ科に分類されるガおよびその総称である。分布北海道、本州、四国地方|四国、九州地方|九州。形態全長オス1.4-1.7cm、メス1.9-2.2cm。昆虫の翅|翅は褐色で、前翅に濃色の縦縞と先端部に黒い斑点が2対入る。幼虫の体色は黒く、背面にオレンジ色の筋模様が入る。2齢以降の幼虫は鋭い毒針毛を持つ。成虫や蛹に毒針毛は生えていないが、幼虫の毒針毛が付着（成虫は尾毛、蛹は繭）しているため、触れると毒針毛による被害を受ける。毒毒針毛が皮膚に触れると、赤く腫れあがりかぶれる。かゆみは数週間続く。生態二次林などに生息する。成虫の発生期は6-8月。食性は植物食で、幼虫はカキノキ|カキ、コナラ、ハマナス、イタドリ、サクラなどの植物の葉を食べる。成虫は何も食べない。繁殖形態は卵生。卵にも成虫の尾毛から毒針毛が付着し、そのため孵化後まもない幼虫も毒針毛が付着する。幼虫の状態で集団越冬する。実はこの毒針毛は孵化後には、幼虫時代の時のみに発達し、蛹の時には繭の周囲に毒針毛を張り巡らし、羽化した後にも、毒針毛を羽根に付着させ、産卵する時にも毒針毛を卵の周囲に張り巡らせる。蛾の多くは幼虫時代は有毒種でも、成虫になると、毒を持つことはなくなるが、ドクガやチャドクガの場合は、一生の全てを毒で武装して身を守る。人間との関係上記の植物を食害する害虫。また都市部などでも植樹などに生息し触れる、または風に毒針毛が飛ばされることで直接触れなくても毒針毛による被害を受けることもある（同様の例はアカクラゲでも見られる）。被害を受けた場合は毒針毛が皮膚に深く刺さらない様に患部をかきむしったりせず、セロハンテープなどで付着した毒針毛を取り除いたり患部を冷水で洗い流す。駆除した生体は放置すると風により毒針毛が散布される可能性があるため、土に埋めるのがよい。関連項目*チャドクガ
# タランチュラ 
File:LycosaTarantula.jpg|250px|right|thumb|タランチュラコモリグモ（雌）と子蜘蛛File:Latrodectustredecimguttatusfemale.jpg|250px|right|thumb|ジュウサンボシゴケグモ（雌）タランチュラ（、）とは、ヨーロッパの伝説に登場する毒グモである。語源はイタリアの港町、ターラント|タラントであるとされる。その地方には毒グモの伝説があり、それに噛まれるとタランティズムという病を発症するといわれた。タランティズムの患者は死なないためには、タランテラという踊りを踊ればいいという伝承があり、この伝承に触発されて多くの音楽が作られた1755年に出版されたサミュエル・ジョンソンの英語辞書にはTarántula.n.s.Italian;tarentule,French.Aninsectwhosebiteisonlycuredbymusick.（これに咬まれると音楽以外に治療法はない昆虫」と書かれていた。。南イタリアでは、16世紀と17世紀にタランティズムがしばしば報告された。伝説のクモは、この地方に産する大型のコモリグモの1種タランチュラコモリグモ（Lycosatarantula）であるとされた。タランチュラコモリグモは、雌が体長約27mm、雄が体長約19mmとコモリグモの中では大型であるが、実際には毒は恐ろしいものではない。同じ地域には人間にも危険な猛毒のセアカゴケグモ#ゴケグモ類|ジュウサンボシゴケグモ（w:Latrodectustredecimguttatus|Latrodectustredecimguttatus）が生息しており、全長が約1cmのジュウサンボシゴケグモよりも、より大きなタランチュラコモリグモの方が目に付きやすいため、誤解が広まったようである。ジャン・アンリ・ファーブルは近縁のナルボンヌコモリグモ（L.narbonensis）の毒の強さを調べるためにひよこを噛ませたところ「ファーブル昆虫記４サソリの決闘（奥本大三郎訳・解説）では、子スズメで実験したとあった。、死んでしまったと記録しているが、直接に毒で死んだと言うより、足が動かなくなり、餌が食べられなくなったのが原因だろうと言われている。かつてはコモリグモ科はこの伝説のためにドクグモ科と呼ばれていたが、クモの中でも特に毒性が強いわけではなく、母グモは子グモを腹部の上にのせて守る習性があるため、コモリグモ科と名前が変わった経過がある。タランチュラの伝承を知るヨーロッパ人が新世界に渡ってから、恐ろしい姿の大きなクモを見るとタランチュラと呼んだ。当初はアシダカグモ類もその名で呼ばれることがあったようだが、次第にオオツチグモ科のクモなどをタランチュラと呼ぶようになった。分類クモ亜目*トタテグモ下目:Atypidaeジグモ科:Dipluridaeホンジョウゴグモ科:Hexathelidaeジョウゴグモ科:Mecicobothriidaeイボナガジョウゴグモ科:Theraphosidaeオオツチグモ科*クモ下目:コモリグモ科::コモリグモ属（w:Lycosa|Lycosa）:::タランチュラコモリグモ（w:Lycosatarantula|L.tarantula）
# チャドクガ 
,1914年|1914)|和名チャドクガ|英名:en:Arnapseudoconspersa|teatussockmoth}}チャドクガ（茶毒蛾）はチョウ目ドクガ科の昆虫。本州以南の日本各地に分布。年2回発生、卵越冬。日本では代表的なドクガ|毒蛾である。チャノキ|茶樹や園芸植物に食害をおよぼす。約0.1mmほどの毒針毛をもち、接触や飛散で皮膚や粘膜に付着すると、炎症をおこして痒くなる。生態幼虫（いわゆるケムシ）は、4月から10月にかけて年2回発生する。淡黄褐色で成長すると25mm程度。チャノキ・ツバキ・サザンカなど、ツバキ科の植物の葉を食害する。幼虫は、若齢のうちは一箇所に固まっていることが多く、数十匹が頭を揃えて並び、葉を食べている。ひとつの枝の葉を食べつくすと、まるで誰かが指揮でもしているかのように、一列に並んで隣の枝に移動していく。何らかの刺激があると、思い出したように頭を上げ左右に振るのを見ることが出来る。数十匹の幼虫が一斉に同じリズムで頭を振る姿はユーモラスである。この行動については、#同時に同じリズムで動くことで、体の大きな生物だと思わせ天敵を威嚇している#体を揺らすことで、抜けた毒針毛(どくしんもう)を風に乗せ、天敵を攻撃しているなどの仮説があるが、本当のところは明らかになっていない。成長するにしたがって、木全体に拡散する。食欲旺盛で、放置しておくと木が一本まる裸にされてしまうこともある。成虫（ガ|蛾）は、昼間は薄暗い場所の木の幹などに頭を下にしてじっとしていることが多い。ツバキの葉の裏などに産卵する。卵塊は、成虫の体毛に覆われている。天敵としては、スズメバチ類が知られている。毒針毛とかぶれチャドクガの目視できる体毛そのものに毒はないが、2齢幼虫以降の幼虫の体に生えている長さ0.1-0.2mmほどの毒針毛中にはプロテアーゼ、エステラーゼ、ヒスタミン等が含まれており、とても抜け易いため幼虫の体毛にも付着している。このサイトは:en:Euproctis|Euproctis属に分類されていた近縁種のドクガ|ドクガ(種)の毒針毛が人体に作用するメカニズムを解説している。。また、毒針毛の表面には小さなトゲがあり皮膚に付くと抜けにくい構造になっている。終齢幼虫の抜けた毒針毛は繭・成虫・卵塊・1齢幼虫と成長過程すべてで付着して受け継がれる#幼虫図鑑|［幼虫図鑑］p.179「Euproctis属の特徴」Euproctis属共通の特徴。。俗に「ケムシに刺された」というがケムシはカやハチのように自分から積極的に人を刺すものではない。人や何かが触れることが無い限り、そのものに影響は及ぼされない。チャドクガは生涯を通じて毒針毛をもち、触れるとかぶれを生じる。一度その被害にあった人はそれが抗原になって2回目以降、個人差はあるがアレルギー反応を起こすことがある。毒蛾の毛虫1匹にある毒針毛は50万本から600万本といわれているが、毒針毛を持つ種類はドクガ科全体のごく一部であるドクガ科以外にはカレハガ科、ヤネホソバ|ヒトリガ科の一部などがあり、またマイマイガのように1齢幼虫の時期しか毒針毛をもたない種や、ヒメシロモンドクガ、スギドクガ、エルモンドクガ、ダイセツドクガ、カシワマイマイなどのようにドクガ科でありながら毒針毛を一切持たない種もある。「ドクガ科は日本から50種あまりが知られており、そのうちドクガ属(Euproctis属)は10種類ほど」で「ドクガ科の中でも激しい皮膚炎を起こす原因である毒針毛を持っているのは、ドクガ属のガの幼虫だけ」とする。チャドクガ#蛾類図鑑|［蛾類図鑑］Euproctis属は「従来Euproctis及びPorthesiaの2属に分け」られており「将来いくつかの属に細分すべきである」「この属のなかには毒毛をもっているため、皮膚に炎症やかゆみを与えるものが多い」(p.31)とし、モンシロドクガ,トラサンドクガ,ゴマフリドクガ,キドクガ,ドクガ,チャドクガ,フタホシドクガ,マガリキドクガの8種を挙げる(p.32-34)。。毒針毛は非常に細かく、長袖でも夏服などは繊維のすきまから入り込む。直接触れなくても木の下を通ったり、風下にいるだけで飛散した毒針毛の被害にあうことがある。またハチの毒などと違って幼虫自身の生死に関わらず発症するので、幼虫の脱皮殻や、殺虫剤散布後の死骸にも注意が必要である。被害にあったときに着ていた衣服は毒針毛が付着しているので、取扱いに注意する。成虫にも毒針毛が付着しており、卵塊は成虫の体毛に覆われているので、幼虫の時期のみでなく年間通じて注意が必要である。症状アレルギー反応なので人によって症状に違いがあり、ねずみなどには症状が現れない。触れてから2-3時間して赤くはれ上がり痒くなる。高齢の庭師や農家で、若いころは痒くなったが今はならない、という者もいるがまれな例である。一度この毒針毛に接触すると、抗体が形成され、2度目以降アレルギー反応を引き起こす。したがって1回目より2回目、3回目の方が症状が重くなる。毒針毛が皮膚に付着したあと擦ると皮膚に刺さり、内部の毒が注入されるため、痒みを感じて掻き毟ることで炎症が広がる。また毒針毛は、あらゆる隙間に入り込み、腕全体や体の広範囲に発疹が生じる場合が多く、予防も困難である。毒針毛の知識をもたず、単に蚊に刺された程度と軽く考え、ほうっておくとだんだん全身におよび、神経毒のため痛痒感で眠れなくなる（帯状疱疹に似た症状）。発熱やめまい・嘔吐、場合によっては痙攣（不随意運動）も併症することがあり、そのままにしておくと長期に亘ってかゆみが続くので、速やかに皮膚科医の診察を受けること。体質によっては、患部が触れることで接触皮膚炎（着衣の化繊アレルギーやファスナー類による金属アレルギー等）も併発する。毒針毛が深皮膚下に到達すると化膿し、自然治癒の過程で水疱が生じ、排毒のため毒素を含んだ膿と治癒のために分泌したリンパ液、そして破断した毛細血管からの血液が混ざった体液が溜り、破裂破水した後も複数回生じる。このため、局部は一時的に壊死状態となることで、一般に約6週間程度とされる皮膚の代謝循環期間内では再生せず、傷痕として長期的に残ってしまう。毒針毛が広域面に及ぶと、火傷に似た皮膚のびらん|ただれと瘢痕拘縮|つっぱりを催す。治療ハチ#蜂刺され|ハチ毒のような劇症性は少ないものの、かゆみが長期（長くて半年近く）にわたり厄介な毒である。触れたときは気がつかず、後で発疹のような大量のかぶれが生じ、ひりひりしてわかることが多い。毒針毛は微細構造で刺さると抜けにくい構造のうえ毒が封入されているため、乱雑に払ったり掻いたりすると症状が全身に拡大したりする。気がついたら、さわらず衣服についた毒針毛をガムテープを貼って丁寧に除去する。洗濯機などでの水洗いは効果がなく、洗濯槽を介して他の衣料品に毒毛針を拡散させるので避ける。チャドクガの毒成分は、たんぱく質で熱に弱いので、50℃以上のお湯で洗濯したり、スチームアイロンをかけること。皮膚に触れた直後であれば、セロテープやガムテープなどを皮膚に張り付けて毒の毛を除去し、石鹸を泡立てて勢いよく流水で時間をかけて洗い流すと毒毛を除去できる。ステロイド外用薬・抗ヒスタミン薬軟膏の処方を受け塗る。蚊に刺されたときに使用する市販のクール系のぬり薬は、効果がなく症状を悪化させることがある。一般用医薬品では効果は限定的なので、症状が重くなる前に迷わず皮膚科医の診察を受け、処方箋医薬品を使用するのがよい。痛痒感が消えた後の傷痕には、ヘパリン類似物質(外用薬)|ヘパリン類似物質が有効であるが、前述の水膨れした患部の蘇生には時間を要する。駆除ツバキやサザンカは、人気のある園芸植物であり、小学校や公園などにもよく植えられている。園芸的被害も甚大だが毒針毛によって生垣の下を通った子供が被害にあう例もある。しばしば放し飼いにしている、ネコやイヌの体毛に毒針毛が付着してしまい、間接的に被害をうける場合がある。予防策としては、早い段階で剪定を行うことで、風通しを良くしておき、卵塊を見つけたら葉ごと切除しておく。発生しても、若齢のうちは葉の裏に群生していてわかりにくいので、食害された葉が白く透けてくることで気が付くことが多い。この時期に枝ごと切除するのが効果的である。この時うっかり触って驚かせると、一斉に糸を吐いてぶら下がり、拡散してしまうので気をつける。こうした拡散を防ぐための固着剤も市販されている。また、農薬のアセフェートを事前散布し、ケムシの発生を抑制する方法も有効である。成長して拡散してしまったら、殺虫剤（フェニトロチオン）で駆除するしかない近年、殺虫剤の使用量を減らすという観点から、消毒用アルコールや灯油をボロキレなどに含ませ、火をつけて焼き殺すという駆除方法が紹介されている。しかし、結果的には木を傷める事になるうえに、火災の危険があり、一般には勧められない。。
